produzir leite a pasto fica melhor
quando agricultores o pastoreio rotativo
a área de pastagem é dividida em
piquetes os animais pastejo intensamente
um piquete e vão para o outro o sistema
vai fazer um rodízio
quem está satisfeito com o pastoreio
rotativo é a família schuster de santa
maria
mesmo numa área pequena eles estão
produzindo mais e aumentando a renda
confira essa é uma bela propriedade de
exploração familiar localizada no
distrito de boca do monte
o município de santa maria no centro do
rio grande do sul
aqui o seu vicente ea dona maria
schuster se dedicam à produção leiteira
área pequena onde instalaram o pastoreio
rotativo um sistema criado pelo
cientista francesa andré rosan
a emater ajudou a implantar como você
está vendo nesse croqui feita em cima da
foto do satélite
a passagem está dividida em piquetes os
animais passam por um dia em cada
piquete e depois vão para outro piquete
e assim sucessivamente
a área toda estão um cívil são 32
piquete e 10 pontos e um pouquinho de um
trocadinho de quantas quantos animais a
lactação hoje nós temos move mas o
piqueteamento foi feito até 30 irmão eu
andei vendendo uma vaca por causa da
linha um excesso né eu tenho um lote de
dúvida que vai entrar e eu aproveitei a
oportunidade do da venda pra fazer um
cacho são pouco mais de seis hectares de
área própria e mais cinco hectares e
meio arrendados nesta área próxima da
casa ficam as vacas em lactação
as novilhas de sobre ano ficam em outra
área também dividido em piquetes as
torneiras
após o desmame e até o primeiro ano
ficam nesta área de quase meio hectare
aqui o pastoreio rotativo serve como
escola para os animais jovens e ajuda a
controlar os parasitos
um dos detalhes que salta aos olhos no
sistema voz jan é o bem estar dos
animais ficam bem alimentados e muito
tranqüilos
o ser humano para eles não representa
perigo
alguns são muito afetivos como a vaca
negrinha na entrevista com o seu vicente
ela queria ser a grande estrela e roubou
a cena
antes a gente produziu uma média de 100
litros de leite dia e hoje antes da
venda das lojas de produtos chegou
cheguei produzir quase 400 e leto então
a diferença de quantos porcento senhor
calculadamente 300 por cento ou mais até
em termos de renda o custo que o senhor
tinha antes pra produzir e o curso de
senhor tem hoje qual é a diferença
o curso que tinha antes era quase total
a quase 100% hoje a gente tem
aproximadamente o que 50% de custo para
produzir um novo leito e tem um detalhe
o senhor acha importante que ele chamou
a atenção como produtor de leite assim
em utilizar esse sistema voz é o que o
senhor acha assim que além da
produtividade e da renda melhorou na sua
propriedade a foi tudo eu eu até vou te
convence uma coisa eu tinha o apelido de
chorão porque tudo que reuniam que eu ia
o pessoal me pediu pra eu pedi a técnica
pedir a assistência técnica nas
propriedades e nunca teve
agora graças ao pessoal da matéria com
ele hoje até por ricardo foi a primeira
vez que ele veio na minha propriedade eu
botei à disposição dele porque o rio em
revista e tudo que a todo mundo
produzirá fora daqui porque nós em santa
maria não é produzir e graças ao ricardo
com o empenho dele ea vontade de nós
progredir
hoje a gente tá tá bem bem adiantado
o sistema voz é é ecológico e se baseia
no melhor aproveitamento da passagem dos
animais pastor em 1 em conjunto uma área
por um determinado tempo e passam para
outra deixando o pasto se recuperar a
área cada piquete 1750 metro ea zaga
ficou aproxima
novamente um dia porque é sobre dividido
não sei se isto pode ver o trânsito já
foi sobre / terminal é para mais ou
menos 25 30 rock uma por ter pouca ok
então a gente se subdivide coloca metade
da zona numa metade de dia no momento na
outra metade à noite e sobrou passo pra
criar no vídeo naquele pequeno dylan em
todos os piquetes a água disponível para
os animais
a passagem como você está vendo é de
excelente qualidade e foi implantado no
sistema de sobre semeadura as orientação
dos técnicos de manter a gente aprendeu
a semi aveia e mel azevém e tempo
pensando em cma outras leguminosas
também pra poder agentes e meio pequeno
e coloca a soca 24 horas em cima
pisotear e depois passou não só dele
ítalo isso aí tu quando nenhum é um
tapete verde e quais são as principais
espécies senhor utiliza nos piquetes são
o motivo são tifton e milheto ea e no
inverno aveia azevém a gente já tá
pensando nisso e me atrevo outras coisas
a fazer uma melhor e eu não sei também
se é importante hoje no campo nativo a
produz mais leite do que no nosso pastor
de tinta de cor negócio e botou igual
condições eu aqui na minha propriedade
produz mais lenta no campo motivo então
é que mostrará grama de verão aqui então
típico
então essa grama de verão ea matéria
orgânica do solo
outra vantagem é que os resíduos como
esterco e urina dos animais voltam para
terra e adubam a pastagem e favorecem
toda a vida do solo que é ficar nesse
formato de torta né que esse aqui é o
formato ideal que não está muito líquido
e nem muito densa então isso aqui pra
mim ok
o rola bosta depois trabalhará ideal né
e esse é um dos ganhos incremento do
sistema é toda essa aqui deus vacas e
250 quilos por dia
o sistema voz é é uma tecnologia social
mente justa porque o agricultor se
apropria dela também diminui a
penosidade do trabalho e melhor ao solo
e o ambiente e os resultados econômicos
falam por si
em 2010 produziu 39 mil e 600 litros de
leite por ano hoje produzem quase 69 mil
a média mensal que era de 3 mil e 300
litros passou para 5 mil setecentos e
quarenta e nove litros usavam mais de 14
hectares de passagem e reduziram para 10
hectares e meio
a renda líquida anual que era de 8 mil e
quarenta reais pulou para 49 mil
setecentos e vinte reais
a renda mensal era de 670 reais
hoje é de mais de quatro mil reais ea
renda líquida anual por hectare que era
de 400 e 2 reais
hoje é de mais de quatro mil e
setecentos reais e as metas são
otimistas
então esse é um problema que produzirá
100 litros por dia
a nossa meta e nesses 10 hectares e meio
e chegar a 500 litros por dia
a gente tem parâmetros econômicos de
renda líquida por hectare que é em 2012
fecharam aí em 3.500 reais de renda
líquida por hectare ano a previsão a
perspectiva agora para 2013 é fechar em
mais de quatro mil reais de renda
líquida por hectare ano com a meta
produtiva e de que a gente trabalha com
o serviço adequado ana maria de chegar a
até 500 litros diários é trabalha a
produção de pasto de boa qualidade é e
basto barato e de boa qualidade né que
vai acabar reduzindo custos né
e com a acabar aumentando né a questão
da renda líquida no final do ano né
a renda líquida aquela renda
sobra realmente pra família se manter
durante o ano além de melhorar a renda
melhorou a qualidade do produto
o segredo é a gente fazer uma boa
limpeza né nem gene de leite
daí tudo isso é boa qualidade nem
higiene principalmente né bom e o tipo
de alimentação também essa passagem a
senhora acha que me ajudou a melhorar a
qualidade ajudou bastante e chegou
bastante em qualidade tudo né
com o pasto elas aumentar o leite melhor
qualidade bastante bom a gente tem uma
instrução normativa né 62 que nos indica
os parâmetros de qualidade do leite
produzido no país é sempre tem um debate
que a agricultura familiar tem uma
dificuldade por acesso a equipamentos e
tal para se atingir essa qualidade é que
essa propriedade do seu vicente dona
maria é um ótimo exemplo que isso é
plenamente possível
pegando os dois indicativos principais
aí de contagem bacteriana e de célula
somática que o ministro da agricultura
estabelece hoje o limite de 600 mil a
600 mil é o número para cada um desses
parâmetros atualmente na média dos
últimos meses
em termo de contagem de células
somáticas estão com a média de 230 mil
células e de contagem bacteriana que é
um grande time dificuldades são 22 mil
22 mil então extremamente baixo né e
parâmetros de qualquer países mais
evoluídos do mundo a gente consegue uma
pequena propriedade da agricultura
familiar
então você comprova assim que é possível
está atendendo os parâmetros de
qualidade e mais do que isso porque
dentro desse sistema e num valor
biológico de pastagem diferenciado com
certeza nutricionalmente um leite que
tem mais gordura que o teor de proteína
e com valor biológico e qualidade do
produto superior
o próximo passo para o conforto do casal
é aposentar o velho fusquinha e comprar
um carro novo